## Node.jsとExpressのインストール

***

Node.jsの[公式サイト](https://nodejs.org/en/)で.msiのインストールパックをダウンロードして、インストールする。  
安定性を求めたいので、LTS（長期的にサポートされるバージョン）のv8.11.2を選ぶ。  
インストールするとともに、NPM（Nodejs Package Manager）もインストールされた。
  
Windowsのコマンドラインでいつも「Expressジェネレータ」というexpressプロジェクトを初期化するツールを使いたいので、`npm i express-generator -g`を実行してExpressジェネレータというnodeパッケージをグローバル環境にインストールする。  
それで、プロジェクト用のフォルダを一つ新たに作って、その中で

> ```
> express -e  
> npm install  
> ```

を実行してejsをviewエンジンと使うExpressプロジェクトを初期化する。

最後に`npm start`を実行してから、[http://127.0.0.1:3000/](http://127.0.0.1:3000)にアクセスしてデフォルトのページ（「Welcome to Express」とかなんとかを書いてあるが）が表示されたらサーバが順調に動いている。  
（ちなみに、LANのアドレスを使ってもアクセスできるらしい）

## ルートの配置を通してサブフォルダを作ってページを入れる

***

かなり軽量化のサーバなので、Node.jsはapacheの特徴な静的ページ機能をサポートしていない。  
それどころか、apacheとnginxのように`/var/www/`にファイルをいれて  
`http://example.com/ファイル`にアクセスするという普段のリソースアクセス法までできない。  
しかし、Expressのルータ機能を利用したら何とか静的ページを作ることができるらしい。

### カスタムのファーストレベル　フォルダを作る

プロジェクトフォルダに置いているapp.jsを開くと、初めの部分に

> ```
> var indexRouter = require('./routes/index');  
> var usersRouter = require('./routes/users');   
> ```

のようなコードが書いてある。  
それに対して、プロジェクトフォルダ/routesにはindex.jsとusers.jsというファイルが二つある。  
上記のコマンドは、./routes/*.jsファイルを使い、*Routerという名前のルータメソッドを作るコマンドである。

では、Expressで`http://example.com/blog/`のようなファーストレベル フォルダ  
（あるいはファーストレベル　ページ）を作るにはどうしたらよいのか。  

/app.jsに  

> ```
> var blogRouter = require('./routes/blog');    
> app.use('/blog', blogRouter);  
> ```

を書き入れてセーブしたら、http://example.com/blog/ のようなファーストレベル フォルダ （実は論理的なルータだけど）を作った。

### ファーストレベル　フォルダの下にページを作る

さきにはファーストレベル　フォルダの論理的ルータを設置した。
では、その下のセカンドレベル　フォルダ（ページ）も作ってみよう。

> ```
> var blogRouter = require('./routes/blog');  
> ```

が示したとおりに、セカンドレベル　フォルダの論理的ルータ構造は、`プロジェクトフォルダ/routes/`（以下、`./routes/`）の下に置いている`.js`ファイルによってコントロールされている。


まず、例として`./routes/index.js`を見てみよう。

> ```
> var express = require('express');  
> var router = express.Router();  
>   
> /* GET home page. */  
> router.get('/', function(req, res, next) {  
>   res.render('index', { title: 'Express' });  
> });  
>   
> module.exports = router;  
> ```

って書いてある。  

そのロジックを分析してみよう。  
ルートフォルダの下のセカンドレベル　フォルダ（ページ）の論理的ルータ構造をコントロールするこの.jsファイルは、`express.Router`のメソッドを使い、もしサーバ側がクライエントの「`/`にアクセスする」というリクエスト（request）をゲット（get）したら、  
タイトルがExpressの`./view/`フォルダの下の`index.ejs`をejs viewエンジンで処理してからクライエント側にレスポンス（response）してあげるらしい。  
なので、内容をコピーして、ただres.renderの引数の`index`を`blog`に、タイトル内容の`Express`を実際のタイトルに書きかえればOKである。

最後は、書きかえた内容を`blog.js`として`./routes/`にセーブすると、この部分の設置も完了した。

## markdown言語+Pandoc+ejsエンジンでページを作る

***

Expressは、そのまま.htmlファイルを使うことではなく、  
viewエンジンを使ってテンプレートファイルを`.html`ファイルに変換してから出力することになった。  
viewエンジンの種類は多く、先生曰く「Pythonの文法に似ている」のJade（現在はPug）から  
ほぼHTMLの書き方と同じのEJSまでたくさんあるらしい。  
初心者にとってejsエンジンの文法はhtmlとほぼ同じなので、ejsを選んでhtmlの文法で内容を書けばよい。  
しかし、「手でゼロからHTMLを書くのは面倒」（また先生曰く）なので、より簡潔なmarkdown言語を利用して、  
わたり橋のPandocというツールでHTMLに変換することに決めた。

markdown言語の教程は、ググったらいっぱいあるのでここでは割愛。  
markdown言語で書かれた`.md`ファイルをどうHTMLに転換するのを説明したい。

個人の癖で`./view/`フォルダの下に`.md/`フォルダを作って、その中に`.md`ファイルを置いておいた。  
コマンドプロンプトで`./view/.md/`を開いて、もし`index.md`というファイルを変換したいなら

> ```
> pandoc index.md -o index.html
> ```

を実行して、生成したファイルの拡張子を`.ejs`に書き換えるだけでオッケー。  
ちなみに、このサイトのホームページと日誌は全部こう作ったものである。

***

追伸：来週のゼミ（6/11）は名古屋の内定者セミナーに出席するので休む。  
そのため来週分の更新は飛ばさせていただく。
