# 開発日誌：180625

## 発表を兼ねて、次の目標を見定める
***

### 1. 中間発表
***

ゼミの先生が「6月25日か7月1日に一回中間発表をしよう」と私たちのゼミ生に教えたので、今回のゼミ前半は主に中間発表をして見た。  
発表の内容はほぼこのブログに載せる内容と同じなので、ここでは割愛。ただし、三つ補足したいものがあり、それについて述べる。

#### （1） JSでテーブルを書くことを分析する

W3CSchoolのHTML Tableドキュメント、JS DOMのドキュメントと『JavaScript本格入門』を読んでから、私はJSの基本文法と、実験場に置いておいたサンプルコードのロジックを大体わかった。とりあえずここでは、いつかの要点を書こう。  
* JSでは、変数を定義するためにはlet(ES6の前のES5スタンダードならvar)が使われる。そして関数を定義するには特にdefなどのキーワードはなく、だた`let 関数名 = (変数) => {関数式}`のような書き方だけでいい。  
* 一方、ES5スタンダードでは、書き方が`var 関数名 = function(変数名){関数式}`である。ES6がES5との互換性があるので、そういう書き方はES6でも通用する。
* forループの書き方は、CとJavaに似ている。詳しくは、`for(let 変数 = int; 変数の判断条件; 変数の変化式){ロープ内容}`である。
* DOMは、「Document Object Model」の略である。つまり、ウェブサイトの内容（画像、音声と動画なども含めて）をオブジェクトとして扱うモデルである。もっと簡単に言えば、JSを直接にHTMLを処理させるため、HTMLをオブジェクト化するクラスみたいなものである。
* HTMLのタグは、JSのDOMで「ノード」として扱われている。この「ノード」は、DOMの一番小さな（基本）オブジェクトであり、他のJSオブジェクトと同じく属性（attribute）の集合である。
  * `<table><tr><td></td></tr><table>`のような構造が、DOMでは「\<table\>という親ノード->\<tr\>という子ノード->\<td\>という子ノード」のように、いくつかのノードがそれぞれ貼り付けているという関係で解釈される。
  * そこで、私たちはDOM#getElementByIdメソッドでHTMLの<body>（他の部分ももちろんできる）タグの中にある、特定のidという属性のタグをオブジェクトとして読み取れ、とある変数と結び付けられる。
  * さらに、DOM#createElementメソッドを使って新たなノード（HTMLタグ）を作ることもでき、DOM#appendChildメソッドを使って親ノードに貼り付けることもできる。
* ネットで入手したサンプルコードのやり方についても説明する。
  * まず関数を一つ構造して、その中でDOM#getElementByIdを使って特定のid属性がある\<table\>ノードを読み取って変数と結び付ける。
  * 次に、二重forループとDOM#createElementメソッドを組み合わせて10つの行と行内の10つのセルを作るコードを関数に書き込む。
  * それから、DOM#appendChildで行にセルを、テーブルに行を入れたコードも関数に書き込む。
  * 最後は関数の下でwindow.onloadメソッド（オブジェクト？）に*さき構造した関数を呼び出す関数*を値として渡せば、ページがロードした直後にすぐデーブル（表）を作れるようになった。
  * ただし、window.onloadに構造した関数を直接渡してはいけないらしい。私の場合、そうするとコードが全然動かなかった。

ところで、window.onloadは一体どういうものだろう。検索してみたら、まずonloadメソッドはDOM Eventオブジェクトということがわかった。しかし、window自体はBOM（Browser Object Model）オブジェクトなんだ。そうからしては、BOMとDOMの間では何か継承関係とかのものがあるではないだろうか。それを解明しなければならない。

#### （2） BOMとDOMの関係を説明する

#### （3） サンプルコードを書き直す

### 2. 次の目標を見定める
***