# 180702：ビルエンジンをejsからpugへ移行する

先生のアドバイスを受けて、中間発表のあと私はまずview engineをejsからpugへ切り替え始めた。  
一番簡単な仕事だからそれを最初にやり始めた（うそ）。

Pugというエンジンは、ejsとは違ってHTML文法との互換性をほぼ捨て切れた。  
そして文法の中に、ものすごくたくさんの糖衣構文（シンタックスシュガー）が入ったので、  
初心者はまずmarkdown言語を勉強するときのようにマニュアルを読みながら構文を書くんだが、  
だいたい２〜３時間を経ったら凄くはやくHTMLのページを作れるようになる、とそんな気がする。  
さらに神みたいな構文：「`extends`」、「`include`」と「`:`」があるので、  
前のようにわざわざpandocを使ってmarkdownファイルずつhtmlファイルを転換する苦労はなくなった。バンザイー。

では、Pugの基本文法（本サイトでの応用）とその三つの神構文をそれぞれ説明しよう。

## Pugの基本文法

***

* タグは一つで  
  ご存知のように、HTMLのタグは`<>`に囲まれて、よくペアで使われるものである。  
  例えば、`<head></head>`、`<!DOCTYPE html>`（これはペアでないけど）など。  
  しかし、Pugのタグはペアではないのだ。それどころか、わざわざ大文字にするとか、`<>`で囲まれるとかの手間は一切なし。  
  具体的に、`head`、`doctype html`など。  
  タグで囲まれた内容は、`tag content`のようにスペースで区切って、タグの後ろに付けるようになった。  
  （`h1 タイトル`のような感じ）

* 字下げは必要  
  これはペアを取り消した一種の代償だね。  
  ペア構造がなくなったので、入れ子でタグの間の従属関係を表せなくなった。  
  そこで、代わりに字下げで従属関係を表すようになった。  
  例えば、

    ```
    head
      h1 タイトル
      p
        内容
        br
        他の内容
    ```

    のような感じだ。

*  属性はカッコとコンマで表す  
  HTMLの属性はタグの名前直後にあり、スペースで区切るのだけど、  
  Pugではタグの属性はカッコの中に収納され、コンマで区切ることになった。  
  例えば、`<form action="#" method="post"></form>`は、Pugで書かれると`form(action="#", method="post")`になる。

## `extends`、`include`とフィルター（`:`）

***

上記の構文は、ものすごく時間と手間を節約できるものである。

* `extends`  
  Pugは一種のテンプレート言語である。なぜなら、`extends layout.pug`のような構文で  
  あらかじめ作ったテンプレートをロードした上で、`block`構文で指定された部分だけの内容を変えられるからである。  
  例えば、

    ```
    doctype html
    
    html(lang="ja")
      head
        title= title
        meta(charset="UTF-8")
        meta(
            name="viewport",
            content="width=device-width, initial-scale=1"
            )
        block bootstrap
          link(rel="stylesheet", href="https://maxcdn.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.1.0/css/bootstrap.min.css")
          script(src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.3.1/jquery.min.js")
          script(src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/popper.js/1.14.0/umd/popper.min.js")
          script(src="https://maxcdn.bootstrapcdn.com/bootstrap/4.1.0/js/bootstrap.min.js")
        block script

    body
      .container
        block content
    ```

  の内容を書かれた`layout.pug`を作ったうえで、
    
    ```
    extends layout
    
    block content
      h1 タイトル
      p
        内容
    ```

  の`.pug`ファイルを作るだけで、テンプレートの上にパッチをするみたいに新しいサイトを作れるのである。

* `:`（フィルター）  
  Pugには、「フィルター」という機能がある。これはもちろん、「子供が見ちゃいけない内容をフィルタリングする」というフィルターではない。  
  Pugのフィルターとは、Pugの中でほかの言語をそのまま書いて使えるようになる、プラグインみたいなものである。  
  `:`の後ろには使いたいフィルターの名前を書けば簡単に導入完了になる。  
  一例をあげると、

    ```
    :markdown-it
      # タイトル
      ## サブタイトル
      内容内容
    ```

  ということ。  
  さらにこれを`include`構文と組み合わせたら、すごい化学反応が出てしまう。

* `include`  
  `include`構文は、他のファイルの内容をインポートする構文である。  
  [Pug公式ドキュメント][]は[こういう例][]を提供して説明してくれた：
    
    ```
    //- index.pug
    doctype html
      html
        include includes/head.pug
        body
          h1 私のサイト
          p 私のシンプルなサイトへようこそ。
        include includes/foot.pug
    ```
    
    ```
    //- includes/head.pug
    head
      title 私のサイト
      script(src='/javascripts/jquery.js')
      script(src='/javascripts/app.js')
    ```

  `include`自体は`.pug`ファイルをはじめに、全種類のファイルをテキストファイルとしてそのまま導入するのだが、  
  `:`（フィルター）と結合したら、自動的にJS以外の言語で書かれたファイルを導入して処理できるようになる。  
  例えば、今このページのソースコードは、ただ（空行は含まれない）コード三行だけである：

    ```
    extends ../layout
    
    block content
      include:markdown-it .md/180702.md
    ```

  `.pug`ファイルが置かれておいたフォルダのサブフォルダ「`.md`」の中には、markdown言語で書いた`.md`ファイルがたくさんある。  
  `include:markdown-it`を使うと、その`.md`ファイルを自動的に読み取ってからHTML言語に転換して、  
  わざわざpandocとか人手で転換する必要がなくなった。

## エンジンの切り替え

***

これらの内容を十分理解したうえで、私はすべての`.ejs`ファイルを`.pug`ファイルに書き直し、  
ビルエンジンの切り替えを行った。

まず80%の手間をかけないように、`extends`構文を説明するときに挙げた例のような`layout.pug`を作る。  
作り終わったらすべてのpugファイルの中に`layout.pug`を引用し、  
`views/sand/index.pug`を除いたほかのpugファイルにさらに`include:markdown-it hogehoge.md`との一文を書いたらpugファイル自体は作成し終わった。

最後は`app.js`を開き、`app.set('view engine', 'pug');`との一文を探して、二番目の変数`ejs`を`pug`に書き替えればいい。すごく簡単である。

## 余談：wxPython、xlrdとcsvでGUIのExcel自動転換ツールを作る

***

### 目標

### コア機能の設計(1) モジュールを作る

### wxGladeでインターフェースを作る

### コア機能の設計(2) Drag'n drop機能を導入

### デバッグとフィードバック

***

[前のページに戻る][]


[前のページに戻る]: /blog "ブログ"
[Pug公式ドキュメント]: https://pugjs.org/zh-cn/api/getting-started.html "Pug公式ドキュメント"
[こういう例]: https://pugjs.org/zh-cn/language/includes.html "例"