# 181112 本格のセルの「静的型付け」機能を開発

前節（§3.2.9）では、筆者がデータベース方式、つまり「見出し行を固定させ、列を任意に生成し中のセルに入力する」という表の入力機能を開発した。それと同時に、簡単なセルの「静的型付け」機能`inputClassCheck()`メソッドをも作成したが、それはまだ完備していなかったと先生からの指摘を受けた。本節では、筆者が主に以下の二つの事項を説明する：  

1. `sand/index.pug`におけるプログラムの記法を全部jQuery化にすること
2. 正規表現を導入し、それを使用し本格のセルの「静的型付け」機能を開発すること

以上の機能の開発ができ、テストにおいても問題が出現しなければ、本研究は初歩的な成功を収めるであろう。

## プログラムの記法を全部jQuery化

これまでの開発において、筆者がますますjQueryのセレクター記法（機能）の便利さを感じてきた。時間の節約を兼ねて、コードのスタイルを一致させる為に、筆者は `sand/index.pug`におけるプログラムの記法を全部jQuery化にしようと決定した。

バニラJSを使用しなければならないや、もともと`pug`の書式で書かれた物などの原因で改修できない`app.js`、`routes/*.js`と`views/sand/index.pug`の`block content`を除き、現在`sand/index.pug`の`block script`しか改造できないと発見した。

ファイルを開き、`block script`内ではもともと大量のjQueryセレクターが使用されているので、チェックした末改修すべきことろはわずか一箇所であった。  

```javascript
let demoTable = $('#demo');
...
input = demoTable[0].getElementsByClassName(i+':'+j)[0];
```

上記のコードは、あまり意味はないと現在はっきりと認識した。jQueryセレクターで`<input class='i:j'>`のようなHTMLエレメントを直接選択しようとしたら、`input = $('.'+i+'\\:'+j)[0];`のような書き方で十分である。そのため、`let demoTable = ...`を削除し、`input...`の行を`input = $('.'+i+'\\:'+j)[0];`を入れ換えた。

## 正規表現で本格のセルの「静的型付け」機能を開発する

前節では、筆者が`block script`の中に見出し行を定義する配列`globalindex`を作成した。それは、`'名前', '学年', '性別', '単位数'`、計４個のメンバーを有している。では、正規表現を使用し、この四つの「見出しセル」の下に接着しているセルへの入力内容を制限するにはどうすればいいであろう。

まずは、メンバーらの定義をそれぞれ分析する。ここでは、大学での定義を採用する。`'名前'`の場合、日本語の漢字とかな（ひらがな、カタカナ）を含めるべきである。`'学年'`の列に従属するセルには、一年から四年までの、半角数字の`1`から`4`を書き込むべきである。`'性別'`は、`'男'`と`'女'`にする。`'単位数'`は、本学の定義では０から１２５までになる。

定義を分かった上、それに満足しているかどうかを判断する正規表現を作成する。筆者はこう考案した：  

1. JSでは全ての文字列がUTF-8コードである。
2. JSでの正規表現判断メソッドは`String.match(//)`である。つまり、正規表現の判断は文字列に作用するということ。
3. UTF-8コードマップでは、幸いにも日本語の漢字・かなが全部連続しているので、あまり手間がかからずに`[A-Z]`のような正規表現の記法を真似して使用できるはずである。

以上の論理を基づき、筆者は次のような関数を作成した：  

```javascript
let nameCheck = (str) => {
    return(str.match(/^[\u30a0-\u30ff\u3040-\u309f\u3005-\u3006\u30e0-\u9fcf]+$/)) ? false : true
};
let semiCheck = (str) => {
    return(str.match(/^[1-4]$/)) ? false : true
};
let genderCheck = (str) => {
    return(str.match(/^[\u7537\u5973]$/)) ? false : true
};
let creditCheck = (str) => {
    return(str.match(/^12[0-5]$|^1[0-1][0-9]$|^[1-9][0-9]$|^[0-9]$/)) ? false : true
};
```

全ての関数は`return() ? false : true`の形の「三項演算子」を使用したものである。それは、`if () { return false } else { return true }`の省略である。これで、正規表現が値と合致している場合`false`を渡し、逆の場合`true`を渡す関数を構造した。

`nameCheck()`は`'名前'`セルをチェックするメソッドである。そのため、  

1. 日本語漢字のUTF-8コードの範囲は`\u30a0-\u30ff`である。
2. ひらがなの範囲は`\u3040-\u309f`である。
3. カタカナの範囲は`\u3005-\u3006`である。
4. 「・々ヽ」などの日本語特殊記号の範囲は`\u30e0-\u9fcf`である。

上記の範囲を全部`^[]$`（`^`と`$`の意味は、文字列の起始から終末まで全部合致しなければならないこと）の中に併記すると良いであろう。同じ論理で、`semiCheck()`と`genderCheck()`も作成した。ただし、`'単位数'`を判断するための`creditCheck()`には別の正規表現の知識も応用した。

０から１２５までの`'単位数'`は、さらに見分ければ四パターンがある：  

* 0~9
* 10~99
* 100~119
* 120~125

それを正規表現化したら  

* `^[0-9]$`
* `^[1-9][0-9]$`
* `^1[0-1][0-9]$`
* `^12[0-5]$`

以上の四パターンになる。どちらに満足しても合致すると正規表現が判断してくれるために、`or`の意味を有する`|`を導入する。

`|`でパターンを全部連結したら、`^12[0-5]$|^1[0-1][0-9]$|^[1-9][0-9]$|^[0-9]$`になる。これは、`creditCheck()`における正規表現の判断式である。

次は、`inputClassCheck()`への改造である。順番ごとに、上記の四つの関数を`Number.isNaN(Number(item.value))`に入れ替えると良いであろう。

改修が終わったコードはこうである：  

```javascript
function inputClassCheck(item) {
  if (item.id === globalindex[0] && nameCheck(item.value)) {
    item.value = null;
  } else if (item.id === globalindex[1] && semiCheck(item.value)) {
    item.value = null;
  } else if (item.id === globalindex[2] && genderCheck(item.value)) {
    item.value = null;
  } else if (item.id === globalindex[3] && creditCheck(item.value)) {
    item.value = null;
  };
};
```

これにて本研究におけるプログラムの開発は全部終了した。

***

[前のページに戻る][]

[前のページに戻る]: /blog "ブログ"